---
layout:     post
title:      "《万物静默如谜》读后感"
subtitle:   "Reflections on Poems New and Collected"
description : "维斯拉瓦·辛波斯卡（Wislawa Szymborska），1923-2012，一九二三年生于波兰小镇布宁。她擅长以幽默、诗意的口吻描述严肃主题和日常事物，以诗歌回答生活。是波兰最受欢迎的诗人，也是公认为当代最为迷人的诗人之一，享有“诗界莫扎特”的美誉。一九九六年获得诺贝尔文学奖，是文学史上第三位获奖女诗人。"
date:       2014-02-17
author:     "Xiangdi Wu"
image:      "https://images.unsplash.com/photo-1755366282248-ebe47a7b33b4?q=80&w=1740&auto=format&fit=crop&ixlib=rb-4.1.0&ixid=M3wxMjA3fDB8MHxwaG90by1wYWdlfHx8fGVufDB8fHx8fA%3D%3D"

categories: [ Reading ]
URL:        "/2014/02/17/poems-new-and-collected/"
---

> 人生，无论有多长，始终短暂。 短得让你来不及添加任何东西。—— 辛波斯卡

不知所云，知所云却不知诗意何在的诗歌非常多。辛波斯卡的诗歌则不存在这种问题，正如诺贝尔文学奖授奖辞中对她的评价一样：看似单纯，却富有意义。她的诗有时近乎白话。

诗人和诗歌的价值究竟在哪里？或许连诗人自己都“从未真正相信它们的价值”，因此这一称呼总让被称呼者自己也略感尴尬。

辛波斯卡从不吝于自嘲。在诺贝尔奖颁奖仪式上的演讲中，她颇为幽默的说道：“诗人比较喜欢用笼统的名称‘作家’，或者以写作之外所从事的任何工作的名称来代替‘诗人’。办事官员或公交车乘客发现和自己打交道的对象是一位诗人的时候，会流露出些许怀疑或惊惶的神色。”她又顺带幽了哲学家一默 ，“我想哲学家也许会碰到类似的反应，不过他们还可以为自己的职业冠以学术性头衔——哲学教授——这样听起来体面多了。”这种自嘲在辛波斯卡的诗歌中也随处可见。

辛波斯卡用一种微带戏谑的目光看待的，不仅仅是自己，还有时间、死亡、爱情、战争、恐怖袭击——沉重的话题在简洁的诗句中变得轻飘，但这轻飘自有另一种分量。

> “即便我爬上了山丘，也无法如玫瑰般盛开/只有玫瑰才能盛开如玫瑰/别的不能”（《企图》，1957年）

她书写爱情，却从来不多愁善感，也不在这些诗句中投入自己的影子，她更多是抱着一种疏离感，以抽象的我存在于诗歌中，让爱情诗更偏向于哲理诗。

她写一对恋人沉浸在幸福的爱情里，处处恩爱无匹——

> “请看看那对幸福的恋人/他们难道不能至少试着掩饰一下/看在朋友的份上假装有点难过！/你听他们的笑声——真是刺耳。/他们使用的语言——清楚得让人起疑。/还有他们的庆典、仪式，精心安排互相配合的例行工作——这分明是在人类背后搞鬼！”（《幸福的爱情》，1972年）

在这种戏谑之后，却又笔锋一转——

> “就让那些从未找到过幸福爱情的人/不断去说世上没有这种东西”。

她是那种“借用了沉重的字眼，又劳心费神地使它们看似轻松”的诗人。

世界如此广阔，有这样多的人与我们生活于同一时空，可惜——

> “一如手电筒的光，飞掠过黑暗，/只照亮最靠近的几张脸孔，/其余则被视若无睹地略过，/从未被想起，也没有遗憾”（《巨大的数目》，1976年）