---
title: "Vibe"
layout: top
# draft:  true
---
# ——2025——

统计文件读取速度、因子值计算和回测所需的时间是重要的。如果一个算子每计算一次要花费3-5分钟，可能等计算完毕，行情 bar 已经接近走完，那么回测层面可能意味着回测结果不准确，交易层面可能意味着错失机会。通常我们会去计算“从数据获取到产生交易信号”与“实时行情”的时间差（delay）。对于 15 分钟的模型，这个延迟至少要控制在 10 秒内（大概 4 秒左右），如果使用 C++ 编写，这个延迟可以控制到 20 毫秒内。从另一个角度来说，如果我们想知道做出来的模型能在什么分钟级别去实盘，不仅仅是看那些回测指标，还要看回测延迟占 bar 的时间比例。比如策略是在一分钟上，而模型的延迟是十秒。那很可能这个模型就是不能使用的。再具体一点，要去观察每个一分钟的 bar 上，它的前十秒是不是已经把这一分钟的行情走完？剩下的行情在这个一分钟 bar 上又占了多少？

对于绝大部分因子研究员，在进入新公司之后，大多数情况下，都需要把自己之前研究的因子在公司的环境下做复现，查看增益效果。

一个因子夏普比率能够达到2.5，和多个因子夏普比率能够达到2.5，前者牛，后者好。将一些低相关性的平庸的因子组合在一起，达到比较好的效果，这个策略的衰减周期会比单因子策略更长一些。 ​​​

对因子做Barra中性化处理之后，因子的效果有可能变好，也有可能变差。这或许还不够反直觉。我感到反直觉的是，模型中加入一批相关性比较低、效果比较好的因子，最后模型也不一定就会变得更好。 ​​​

量化投资是关于“特征工程和风险控制”的游戏，虽然模型训练已经成为必不可少的知识，但特征提取和分析仍然是重中之重，出色的因子，即便用最简单的线性模型，回测结果也可以非常好。大多数时候，模型的作用是把年化收益率30%的策略优化到35%。另一个要重视因子的原因，尤其是对于刚入门量化的人来说，是为了能够“发现问题，定位问题，解决问题”。如果​​​因子这一关没有做好，那么我们很难从一个不理想的最终结果中确定是因子的问题，还是模型的问题。

因子本身可以认为是一种信号，但单个因子并不是很好的信号，因为信息并不充足。因子可以用来构建信号。信号也可以作为因子进入一个更高级的模型中去。

多因子策略投资中，树模型虽然简单，效果却非常不错。 ​​​

# ——2024——

## 激励

员工薪酬和激励制度：能力和岗位的最佳匹配，决定职位和薪酬；一过性的功劳应该对应一笔确切的支付；战略性的功劳应该给予股权。 ​​​

## 指数级反弹

指数级别的反弹出现通常较为突然，速度较快，经常出现第一时间反应不过来，这是非常正常的现象，不过，一般而言，指数级别反弹吸引资金流入后，后续市场会出现2-3个月的结构性行情，而且这种结构性行情一定是存在一条清晰的主线进行引领。 复盘过去五轮指数级别反弹后，市场选择主线的思路，无外乎从政策催化、宏观趋势、产业趋势和增量资金方向四个角度考量。

## BRK 模式

研究BRK越多，就越明白BRK的模式无法复制。

早期BRK的超额收益很多来自于巴芒的选股能力，但随着市场越来越有效，同时BRK的规模接近万亿，获取超额收益就变得异常困难。
目前BRK得以持续增长的关键之一在于浮存金。可以看到BRK早年的浮存金成本远低于国债收益，甚至成本为负。这意味着即便BRK的钱不用于投资，只是存在银行，也可以稳稳套利美联储。
所以当利率高于浮存金成本，BRK就可以轻松跑赢指数，而利率低于浮存金成本，BRK业绩就会被拖累。
这也是为什么过去20年巴菲特跑不赢指数，因为过去20年是非常宽松的20年。而单看高利率的年份，BRK都跑赢了指数。

目前BRK的浮存金成本大概是2-3%，当美债利率高于3%时，BRK相较于指数存在优势，美股BRK也就值得投资。

## 巴菲特投日本资产

对于巴菲特投资日本资产，有多种解读，比如宏观叙事阴谋论，比如认为90年代日本泡沫破裂后，全球化路径成为主导。在国内实现行政垄断后，日本财团在全球商业网络中的布局：上游控制资源；中游控制物流/供应链体系；下游控制销售。在此模式下又进行参股、控股、收购、并购等活动。整体来看美日经济存在互补关系，认为日本股市不仅仅代表日本经济，也可以视为全球经济的参照。因此，巴菲特投资日本股市是出于全球产业链转移这一事实的战略性投资。

但有可能他的想法很纯粹，最近看到：1998年巴菲特在弗洛里达大学演讲时，就提出想借日本低利率的钱，避免汇率风险投日元资产，当时没有出手主要因为日本股市估值太高，ROE太低。而这一想法，在20多年后有机会付诸实践。

# ——2023——

## 旷野

都说人生是旷野，但选择旷野的人需要足够彪悍，才能不在旷野饿死，不被啃食，不被侵略，进一步才有生产资料和财富积累。

## 经济总需求不足时的两派观点

每逢经济面临总需求不足的问题时，往往会出现两派观点，一派主张恢复总需求平衡，另一派主张推动结构性改革，核心区别在于总量目标与结构改革目标是否可以兼顾。 ​​​


## 红与黑

《红与黑》中于连每次客观冷静的谋算都会被激情推翻，无论是情欲的涌现、自尊的需要、被侮辱的愤懑，还是他终其一生奉为圭臬的拿破仑式浪漫，都成为他人生重大转折点上的助推。他看似一步步接近上层阶级，实际却是滑向潜意识中为自己设定好的结局，一个无可挽回的深渊。 ​​​


# ——2022——

## 社会进步

《人性中的善良天使》是一本可以治疗“政治性抑郁”的书，二战以来特别是冷战后，世界正在变得更加幸福，比如战争的频度和烈度在下降、人均寿命在延长、贫困率急剧缩小、受教育水平在显著提高等。

人们很容易忽视这一点，很大程度上是因为大家更关注现实而不是历史，习惯用理想而不是过去来衡量当下。

衡量现实必然不能仅仅以理想为尺度，而且要以历史为尺度，因为摧毁进步的不仅仅可能是所谓的保守势力，而且也可能是对完美乌托邦的迷恋（对现实过度悲观判断）。“不要让最好成为更好的敌人。”

进步既不自然，也不必然。历史上大多数时期，人类的生活水平基本上是在原地踏步，明显的“社会进步”是近一两百年左右的事情，认为生活应该越来越好、子女的生活应当比父母的更好，也都是非常晚近的社会观念。

## 乔伊斯

乔伊斯的艺术信条：“Securus judicat orbis terrarum. 无所顾虑的世界自会评判。——圣奥古斯丁”。

用德语词Aufheben可以概括，黑格尔用这个概念来解释事物发展的基本规则，它同时具有废黜和保留的双重含义，暗示一种人在面对神和真理（事物发展之道）时所保持的一种中立性。乔伊斯的写作目的不是去迎合普世的道德观或某个宗教的教旨，也不是表现一种美或他的个人理想，而是真实地展现这个世界的基本法则。这种展现可以通过神话喻指的形式，也可以通过完全纪实的形式。也是《红楼梦》的“真事隐，假语存”。


# ——2021——

## 制度

人的聪明和愚笨，远不如制度的高明与低劣重要。 ​​​高明的制度是那些让每一个似乎是不太高明的普通人把自己的才智都充分地发挥出来的制度。

## 坚定

一个坚定的人就是最有力量的生命体。


## 科技

债务急速上升，生产投资回报率急速下降，所以实际利率不断下沉。理论上利率下降会刺激投资回报率上升，但从更大的历史维度来看，利率对生产投资回报率下降有效是有误的，真正的决定性因素是技术。

如果资本市场真正有效，其应该反映的不是货币政策，而是生产率的提高。用美股来观察是比较合适的，美股百年大周期实际只有两个，都是生产率的隐含周期。

# ——2020——

## 重返 14 岁

最近好多朋友跟我说压力好大，想回到十几岁的时候，人很纯粹。如果给我选的话其实我是不太愿意回到十几岁的，青春期的压力，包括自由度其实都不太尽人心意，甚至就连和在意的人包括亲人说话都经常显得十分愚蠢，尴尬又卖弄。要求别人体谅自己，常常体谅不了任何人。偏偏是长大了一些才更知晓真诚的可贵。如果真的要定义一个时间为青春期的话，那么当我拿起认真生活的勇气时才是我真正青春的开始。


# ——2019——

## 少年感

与其说我喜欢的是少年感，倒不如说是成熟中透露出的那种没有对世界屈服但却显得无比平和的年轻气质。

## 错误的期待

人生的痛苦主要来源于错误的期待，认清事物的运转规律不会让你立即获得财富，但至少可以让你迅速放弃愚蠢的幻想。 ​​​


## 人口红利

“高工资经济模式”，高工资促使企业家进行技术创新。多少经济学家都在哀叹中国“人口红利”的消失，殊不知一方面，只有“人口红利”的消失，才能促进工资水平的提高，而工资水平的提高，才能促进生产过程中自动化的全面实现，才能提升产业结构的水平。另一方面，只有工资水平的提高才能促进大众消费，满足人们不断提高生活质量的愿望。

## 工业化

德国历史学派创始人李斯特，从德国和后发国家的民族主义利益出发批评亚当·斯密的理论，尤其是有关自由贸易的理论，提出落后国家要在工业化的道路上赶超，必须实现四个“目标”：一要废除内部关税并改善交通条件，建立全国性的统一市场；二要征收外部关税，保护民族工业；三要成立银行，稳定货币，提供商业贷款；四要建立大众教育体系，加快新技术的引进和发明。

From：罗伯特·C·艾伦 《全球经济史》

## 报酬

中国目前的经济结构和大多数企业的利润构成，资产的泡沫程度远高于企业能为高素质技术人才支付的报酬。

## 弹性福利

企业提供不容易对标的弹性福利，弹性福利包含的价值观内容越多，留下来的人越符合这个价值观。（并不意味着我认可这种方式） 

## 福祉

国内生产总值并不足以充分衡量民众的福祉，还有许多因素有待考虑，比如健康、预期寿命和受教育程度。此外，缺乏数据时常给国内生产总值的计算带来困难。不管怎么说，用国内生产总值来衡量福祉可能会产生误导，因为它只计算了平均收入，而没有区分富人和穷人。
计算“真实工资”（即人们的收入所能获得的生活水平）有助于有效解决上述问题。真实工资让我们得以了解普通人的生活水平，并且有助于解释现代工业的起源和发展，因为在劳动力最昂贵的地方，就会产生最大的动力来增加每个工人平均使用的机械数量。

我关注的是体力劳动者。要衡量他们的生活水平，就必须将他们的工资与消费品价格进行比较，并且必须对这些消费品价格进行加权平均，以计算消费价格指数。​​​


# ——2017——

## 崇高

崇高这种审美体验只局限于极少数有教养的人；因此，它还需要一个穷人的变体。宗教固然是一个显著的候选者，伯克还提出了另一个候选者——劳动的低级能动性。像崇高一样，劳动也是件受虐狂热衷的事情，因为我们发现，在付出体力时劳动是痛苦的，而在激起力量时劳动又是快乐的。

# ——2016——

## 原理

比起人们的观点或观念，我更关心事实，比起事实，我更重视原理或者本质。


## 黑色晚宴

中世纪的欧洲人普遍是虔诚的基督徒，说谎与背叛不能被他们的信仰所接受。因此，东方的鸿门宴频频出现时，欧洲历史上通过宴请设局谋害政治敌人的情况并不多见。但在苏格兰的历史上却出现过一次，即黑色晚宴。 ​​​

## 差异

虽然现在全球人口中红发比例不足 2%，但在苏格兰红发的比例却高达 13%。红发是由于人体中 MC1R 基因突变导致，这会让皮肤中的黑色素沉淀减少，阳光更容易穿过皮肤，从而在高纬度寒冷地区的人能够合成更多维生素 D。

## 路人

当一个人特别喜欢你的时候自然是把你垃圾的那一面也照单全收的，但等他回过神来了，那些囫囵吞下的恶心就开始反噬。最近学了个词叫孽力回馈，那些坑蒙拐骗得来的爱，最终是要被清算的。所以后来总提醒自己在爱里也不要得意忘形，希望有天你把滤镜摘除，冷眼看我，也还觉得这是个过得去的路人。 ​​​

## 完美主义

大不列颠语料库数据表明，与 perfectionist 一并出现的词是 vulnerable。为什么完美主义者总是脆弱？越是能力差的人，越有那种非常不现实有极其脆弱的完美主义倾向。他们不现实，是因为他们不懂。


## 实事求是

作品不行就是不行，行就是行，没有中间值。它不是一个可进可退可含糊可调弄比例的东西。创作时逼不逼自己是一回事，创作完好不好是另一回事，怎么让自己好过那是人自己的事，但是首先我们要知道美就是无时无刻在逼迫人的。

一些人的问题其实不是完美主义导致眼高手低，而是对于自身能力的不完美实行了绥靖政策。当然不管怎么样还是要去创造，去做了才能去判断，才能痛痛快快地给自己掌嘴。

## 明星企业家

从投资角度来看，明星企业家的企业也不是好的投资标的。个人能力太强，一旦这个人离开，企业风险骤升。 ​​​

## 整合资源

“有钱人不是技能过人的人，而是整合资源的人。去了解企业收入方式，就会明白：技术骨干的收入很难超过掌握客户的销售总监和组建团队和客户对接的项目主管。”

有时会更倾向于去打磨自己的技术，对整合资源有逃避情绪。

“去整合资源而不是等待东风，当你开始去整合资源，你会发现你原有的资源远没有你想象中的那么好用。”

## 学历

只有文凭赚不了钱，你的工资是由你所在的企业的利润丰厚程度和你对利润的贡献程度所决定的。

## 才华

其实到最后还是对才华的渴望最盛，自身有了足够厚重的沉淀，就不必担心未来任何一步会走向哪条泥潭。脚踏实地，就每一步都带着自信和知足。


## 自我

自我太过完整的人，很容易就和别人产生情感共鸣，而且对别人没有什么真正的（情感）需要。 ​​​

## 人设

做企业是不需要立人设的，立人设的是明星和KOL。一旦一个企业家开始立人设，甚至于一开始就立人设，说明他对他的东西实际上是没有那么强的自信。（一方面他的人设可以给他的企业一点光环，另一方面企业没了，他的人设能给他一点光环。） ​​​

## 精力

观察独角兽企业，很难找到成功模式，它们的ROI有很大的差异化，找不到很多共同性。但有一个共同点：创始人通常都是企业精英，在创立新公司之前就已经有非常丰富的行业背景。这与他们做什么业务没有关系，而与他们是什么样的人，有什么样的精力有关系。 

## 打磨

好东西都是长期打磨出来的，短平快出的永远只是 Demo。 ​​​

## 阴翳礼赞

在谷崎润一郎看来，日本美学的核心在于它空间和视觉上的阴暗。

{{< bilibili BV1wR4y1c7Jy >}}

# ——2015——

## 行动实体

巴斯夏曾说：“把国家拟人化，过去是、未来也仍将是灾难与革命的祸根所在。”因为国家仅仅是一个概念，不是一个行动实体。真正行使权力的，是以国家之名的那些人。一定要避免“心里时时刻刻都想着虚构的国家，眼里却看不见真实的人”。


## 艺术品

平庸的作品或许会侥幸有一时的名气，因此得以卖出去，长期看却没什么涨价的空间。

艺术品市场固然潮起潮落充满泡沫，但正如林肯所说的，你可以在所有的时间欺骗一部分人，也可以在一段时间欺骗所有的人，但你不可能在所有的时间欺骗所有的人。

只有真正好的艺术品才能经得起时间和人心考验。

## 计划

没有计划，我活不下去，我是一个需要计划的人。但是，尽管人可以计划现实，但隐藏的现实自行其是。 ​​​

## 职业规划

大多数人都认为努力就能成功，就像社会前1%有钱就要有精神生活的信念催生了仁波切市场一样，渴望成功的信念就会形成市场，催生一大批成功学，其中就有职业规划。

职业规划到底是什么？职业在当下是剧烈的变化的。当下的规划只会给人虚假的安全感。

严谨的经济学研究指出本科学历会大幅度提高人的收入，但是这个趋势在硕士及以上递减。这在中国尤其严重，它是伴随着扩招而来的，当你牺牲了积累财富和工作经验的时间，只是变成了结构性暴力下的棋子之一。

托马斯皮克提在《21世纪的资本》中明确指出了收入的提高永远慢低资本利得率，如果刨除兴趣使然，只算成功学中的经济标准，真正的职业规划只能是尽一切可能获取资本，而不是跟风做任何市场要求你做的事情。”

## 赛博社会主义

北欧反版权的海盗党们最提倡这个，意思是在这个知识爆炸的世界，你可以得到你想到的任何知识，只要你想，保持你的学习和思考，这足以让你跟上这个世界。 ​​​但是，信息平权这件事，有时候非常令人沮丧，尤其是当你是内容生产者的时候。

## 父母

年少时总以为父母不能理解自己，总觉自己永远是一个人，等回头一看站在你身后的永远是你的父母。 ​​​


# ——2014——

## 人文

埃德温·J·德拉特说：“当一个人学习理工科技能时，学习目标是他应该能够更好的理解、设计、建造或维修；当一个人学习人文学科时，学习目标是他应该能够更好地理解、设计、建造或修复一种人生——因为尽管我们各不相同，但活着是我们共同拥有的一份职业。” ​​​

很有趣的观点。所以我既要做科技的狂热者，也要做人文的思考者。


## 宇宙终极美

最后，当生存问题完全解决，当爱情因个体的异化和融合而消失，当艺术因过分的精致和晦涩而最终死亡，对宇宙终极美的追求便成为文明存在的惟一寄托，他们的这种行为方式也就符合了整个世界的基本价值观。 ​​​

## 纯洁

纯洁不是知道的少而是坚守的多。