---
layout:     post
title:      "《时间简史》读后感"
subtitle:   "Reflections on A Brief History of Time"
description : "《时间简史》讲述是探索时间和空间核心秘密的故事，是关于宇宙本性的最前沿知识，包括我们的宇宙图像、空间和时间、膨胀的宇宙不确定性原理、基本粒子和自然的力、黑洞、黑洞不是这么黑、时间箭头等内容。第一版中的许多理论预言，后来在对微观或宏观宇宙世界观测中得到证实。"
date:       2014-01-15
author:     "Xiangdi Wu"
image:      "https://bpic.588ku.com/back_list_pic/21/08/27/5e688a080da03994d5a89c8d444af742.jpg"

categories: [ Reading ]
URL:        "/2014/01/15/reflections-on-a-brief-history-of-time"
---

> 不管多少回实验的结果和某一理论相一致，你永远不可能断定下一次结果不会和它矛盾。——霍金

随着科学在19和20世纪变得日益专门化和数学化，哲学家们已经无法理解科学的最新发展，从而“语言分析成为哲学唯一剩下的研究领域（维根斯坦）”。而普通人大概更是只能看个热闹。对于普通人，既不知道我们的问题是否有道理，也不知道找谁能够获得靠谱的回答，只能把问题记录在读书笔记中。

**量子不确定性：**

关于量子不确定性问题：似乎测不准或不确定性是由于观测者必须使用光子（或其他粒子）来测量被观测粒子的位置和速率，被观测对象越小，需要使用波长越短频率越高从而能量也越高的光子，但这样使用的光子会干扰被观测粒子，从而观测者的存在会干扰被观测对象的运动。可见，这一测不准的前提是观测者使用光子来进行测量。尽管光子是人目前能够使用的最有效的工具，但如果未来有一天人能够控制某种现在尚未知的但不会与被观测粒子发生作用的粒子，用它来进行测量，或许就能解决测不准的问题，从而测不准就成了一个阶段性的问题，或者成了技术性而非理论性问题。霍金说的“We could still imagine that there is a set of laws that determine events completely for some supernatural being, who could observe the present state of the universe without disturbing it”，其实也可以认为不排除这一可能。

**奇点：**

作者将广义相对论和量子理论结合，得出宇宙的时空可以有限但没有边缘，并以地球南北极为比喻，从而排除了奇点的必要性，宇宙也可以变得无始无终。“The universe would be completely self-contained and not affected by anything outside itself”。

**记忆：**

讨论记忆的时间箭头时，作者用计算机来比喻人脑，认为尽管计算机的记忆储存是将磁记录由无序变为有序，但由于这一过程要消耗能量，能量消耗带来无序的增加要大于记忆本身带来有序的增加，因此整个过程还是导致无序的增加。因此，记忆的时间箭头只能是和热力学时间箭头的方向一致，即沿着熵增加的方向。

**生命：**

生命只能存在于一维时间和三维空间的时空区域内。这里作者加了一个限定，“at least as we know it”。

**虚数时间：**

美国特副兹大学的亚历山大 维兰金博士在1982年发表了他的“宇宙由虚无创生论”，那就是基于存在虚数时间的假设提出的一种宇宙起源假说。由于虚无发生涨落而诞生出来的宇宙种子本来是不能够翻越能量“山”的，但是，如果流动的是虚数时间的话，就能够翻越。这种现象可以用量子力学的“隧道效应”来解释，然后其实质确是在虚数时间世界“苹果向上坠落”。换句话说，当流动的是虚数时间时，力倒转方向，能量“山”变成了能量“谷”。因此，宇宙种子能够顺利的通过能量壁垒。

另外，霍金博士在1983年还同哈特尔博士一起发表了“无边界假说”（本书内有提到），该假说认为，如果假想在宇宙之初曾经有过虚数时间的话，那么，在那样的宇宙中，空间和时间就没有区别。这样一来，宇宙的开端就没有任何特别之处，同时也就消除了导致广义相对论失效的“奇点”。